---
title: Аутентификация
origin: https://svelte.dev/docs/kit/auth
sidebar:
  order: 0
---

Аутентификация подразумевает аутентификацию и авторизацию — это распространённые требования при разработке веб-приложений. Аутентификация означает проверку, что пользователь действительно является тем, за кого себя выдаёт, на основе предоставленных им учётных данных. Авторизация означает определение, какие действия ему разрешено выполнять.

## Сессии против токенов

После того, как пользователь предоставил свои учётные данные (например, имя пользователя и пароль), мы хотим позволить ему использовать приложение, не требуя повторного ввода этих данных при следующих запросах. Обычно пользователи аутентифицируются при последующих запросах либо с помощью идентификатора сессии, либо с помощью подписанного токена, например JSON Web Token (JWT).

Идентификаторы сессий чаще всего хранятся в базе данных. Их можно мгновенно отозвать, но при каждом запросе необходимо обращаться к базе данных.

В отличие от этого, JWT обычно не проверяются в хранилище данных, что означает, что их нельзя мгновенно отозвать. Преимущество этого подхода — улучшенная задержка и сниженная нагрузка на ваше хранилище данных.

## Точки интеграции

Куки аутентификации можно проверять внутри [серверных хуков](/kit/advanced/hooks/#серверные-хуки). Если найден пользователь, соответствующий предоставленным учётным данным, информацию о пользователе можно сохранить в [`locals`](/kit/advanced/hooks/#locals).

## Библиотеки

[Svelte CLI](/cli/introduction/overview) предоставляет возможность [настроить Better Auth](https://svelte.dev/docs/cli/better-auth) при создании нового проекта или добавить его в существующий проект.

## Руководства

Если вы хотите реализовать собственную систему аутентификации, [руководство Lucia Auth](https://lucia-auth.com/) предлагает справочную информацию по аутентификации на основе сессий для веб-приложений с примерами для SvelteKit.
